Qi Yi.
Kamu sudah datang.
Kukira kamu tidak akan datang.
Mari kita duduk di sebelah sana.
Perkataan yang kamu katakan tempo hari itu
sudah kupikirkan lama setelah pulang.
Kurasa aku harus menjelaskannya kepadamu.
Tentu saja,
sejak awal,
aku sudah tidak sabar
untuk mengenal  dirimu.
Setiap kali kamu datang ke Tungku Kaisar,
aku selalu mengajukan diri
untuk menemanimu jalan-jalan.
Belum lama setelah berkenalan denganmu,
aku sudah terburu-buru
menyatakan perasaanku.
Kamu pasti kaget, 'kan?
Tapi aku tidak bersikap seperti ini
ke semua orang.
Kamu sama sepertiku, menyukai sejarah,
menyukai artefak,
dan juga sangat pengertian.
Ketika aku gugup karena wawancara,
kamulah yang menyemangatiku.
Tapi tahukah kamu?
Semua itu bukan alasanku menyukaimu.
Aku tidak bisa menjelaskan
kenapa aku menyukaimu.
Aku cuma tahu,
perasaan yang begitu kuat ini
belum pernah
kurasakan sebelumnya.
Aku merasa,
setelah susah payah bisa bertemu
dengan seseorang yang sangat kusukai,
kalau tidak diungkapkan,
itu pasti akan sangat disayangkan.
Aku tidak tahu harus bagaimana
mengatakannya padamu.
Sebenarnya...
Sebenarnya hari itu aku sudah
berlatih lama di rumah.
Saat aku bilang aku suka padamu,
aku benar-benar sangat gugup.
Aku tidak bisa menjelaskan
kenapa aku menyukaimu.
Aku cuma...
Aku cuma tahu perasaan ini sangat kuat.
Aku suka segala hal tentangmu.
Aku masih akan bilang hal yang sama.
Kalau kamu merasa
saat ini waktunya belum tepat,
aku pun bisa kembali seperti semula.
Kita
bisa terus berteman.
Hari itu,
aku bilang,
"Bisakah kita berpacaran?"
Itu adalah perasaanku
yang paling jujur pada waktu itu.
Sebenarnya,
kamu bisa menanyakannya
sekali lagi padaku.
Kalau begitu, aku tanya padamu.
Bisakah kamu berpacaran denganku?
Sudah berapa kali kubilang padamu,
makanan sembarangan di luar sana itu
tidak boleh dimakan.
Tapi kamu tidak mau dengar.
Sekarang baru tahu rasa sakitnya, 'kan?
Ayo.
Minum obatnya.
Cepat, minum pelan-pelan.
Sudah ditelan?
Kondisi fisikmu selalu tidak baik,
dan selalu aku yang merawatmu.
Aku lebih paham
kondisi fisikmu itu daripada kamu.
Jadi, kamu harus mendengarkan perkataanku,
mengerti?
Sini.
Coba kuraba, ada demam atau tidak.
Biar kuukur suhu badanmu.
Tidak perlu, Bu.
Aku istirahat sebentar saja
juga akan sembuh.
Pada akhir pekan kemarin,
apa satu kelas pergi semua?
Kenapa masih pergi makan?
Siapa saja yang ikut?
Bibi.
Ibuku memintamu menemaninya jalan-jalan.
Jalan-jalan apanya?
Kakakmu saja sudah kesakitan begini.
Bu, kamu pergi saja.
Sudah kuduga,
kalian semua
menganggapku cerewet dan menyebalkan,
lalu tidak mau dengar perkataanku.
Bukan begitu.
Benar kamu tidak apa-apa?
Baiklah.
Kalau begitu, aku keluar dulu.
Ayo pergi.
Jangan ganggu kakakmu.
Kalau ada apa-apa, panggil aku, ya.
Pagi.
Aku membelikanmu sarapan.
Apa perutmu sudah lebih baik?
Bukankah kamu sudah kusuruh
untuk banyak istirahat di rumah?
Aku ingin menyelesaikannya
secepat mungkin.
Xiaocen.
Waktunya keluar.
Kakak pergi ke sekolah
untuk mengerjakan tugas ekstrakurikuler.
Dia sudah pergi pagi-pagi sekali?
Dia bahkan belum sarapan.
Mungkin dia akan makan di luar.
Makan di luar?
Ini...
Padahal sudah disiapkan di rumah,
tapi tidak dimakan,
dan malah makan di luar.
Cuma bisa buang-buang uang saja.
Bentuknya indah.
Warnanya pun sangat bagus.
Tidak kusangka Kak Guan Lin
punya keahlian seperti ini.
Aku pun tidak mengerti,
kenapa Guru Wei bisa
tidak puas dengan ini.
Apa pun yang kulakukan selalu salah.
Aku pun telah menyadari
bahwa Anda memang
tidak berniat mengajariku.
Benar!
Setelah aku mati nanti,
aku lebih rela meruntuhkan tungku ini.
Aku adalah satu-satunya murid Anda.
Kamu menindasku
karena aku tidak punya anak, ya?
Kamu berencana untuk mengendalikanku, ya?
Bukan itu maksudku.
Guru.
Jangan panggil aku guru.
Aku tidak pantas untuk itu.
Guru Wei.
Bukan, aku tidak pantas
menjadi gurumu!
Anda jangan berdebat dengannya.
Guru Wei, Anda jangan marah.
Tunggu.
Mari kita duduk di sana.
Bisakah kita bicara
rasional sedikit, Guru?
Sekarang dia sudah hebat, ya.
Jangan marah.
Jangan marah lagi, Guru Wei.
Anda tenanglah sedikit.
Mari.
Baiklah, kamu memang hebat sekali.
Tenanglah.
Guru Wei.
Kesehatan Anda baru saja membaik
dengan susah payah,
jadi, jangan marah-marah dulu.
Benar, Guru Wei.
Anda jangan marah-marah dulu.
Kenapa kalian datang lagi?
Guru Wei.
Mari.
Guru Wei, silakan Anda lihat.
Lihat, itu vas Tiga Energi Positif
Pembawa Kemakmuran.
Keahliannya bagus juga.
Maksudku, keahlian restorasi kalian
lumayan bagus.
Terima kasih, Guru Wei.
Keramik yang dibuat oleh Guan Lin ini,
dibakar di dalam tungku kayu bakar
yang baru dibangun.
Memang tidak sebanding
dengan yang dibakar di tungku lama.
Waktu itu kami cuma sibuk memperhatikan
bentuk dan warnanya saja,
sehingga mengabaikan kelembutan kilaunya.
Anak muda baru jalan
beberapa langkah saja sudah mau lari.
Sudahlah.
Kalian pulang saja.
Bawa juga vas ini.
Kenapa?
Masih ada urusan apa lagi?
Bagaimana caraku mengajar murid itu
bukan giliran kalian
untuk ikut campur, 'kan?
Kak Guan Lin.
Setiap hari kamu mengabaikan
Tungku Keluarga Wei sebagus ini
yang dikagumi orang-orang
tapi tidak kamu teliti,
lalu cuma memikirkan bagaimana
cara membakar keramik baru setiap hari.
Jangan-jangan kamu
pakai nama Guru Wei di luar sana
untuk diam-diam menerima
pekerjaan pribadi, ya?
Aku tidak melakukannya!
Aku tidak pernah meminjam nama Guru!
Yuexin.
Kamu itu cuma tidak suka Guru Wei
karena tidak mengajarimu apa-apa,
lalu berencana
untuk memulai usahamu sendiri,
benar, 'kan?
Aku bukan orang yang seperti itu!
Pada hari Guru membawaku pulang
dari jalanan itu,
aku sudah bersumpah
pada Dewa Tungku Tong Bin
untuk terus mengikuti Guru sampai mati.
Tapi tidak kamu sangka
aku masih bisa hidup
hingga selama ini, 'kan?
Guru, bisakah kita bicara
secara rasional?
Tungku model baru
dan Tungku Keluarga Wei itu
sama sekali tidak bertentangan.
Kini, tungku kayu bakar kecil,
tungku listrik,
maupun tungku gelombang mikro
di luar sana
adalah pilihan bagi banyak produk
berskala kecil.
Aku sama sekali
tidak meninggalkan tradisi.
Kak Guan Lin.
Guru Wei.
Tungku tua memang bagus.
Tapi untuk satu kali pembakaran saja,
masih harus menghabiskan
hampir 1000 kg kayu pinus.
Biayanya hampir 200 juta.
Banyak orang bukannya
tidak mau membakarnya,
tapi,
benar-benar tidak mampu membakarnya.
Kepala tungku telah mengawasi api
selama ribuan tahun.
Tapi setibanya di generasi kalian ini,
malah berubah jadi si penekan tombol.
Lalu apa gunanya memakai kalian?
Aku...
Guru Wei.
Aku sudah bawa beberapa data,
silakan Anda lihat.
Dalam perjalanan sejarah yang panjang,
semua tungku model baru
bukan muncul begitu saja.
Meski Tungku Keluarga Wei itu sejenis
tungku tua bagi kita,
tapi pada masanya,
itu juga merupakan sebuah inovasi.
Perkembangan keahlian
pasti akan membawa
perkembangan pada tungku.
Semua pilihan ditentukan oleh pihak pasar.
Kalau yang memilih Tungku Keluarga Wei
ada sebanyak itu,
itu sudah bisa membuktikan
nilai dari keberadaannya sendiri.
Di mana karakter Xu
yang kamu buat sebelumnya itu?
Ada di sini.
Karakter Xu.
Aku ingat aku pernah menulisnya.
Bukankah ini agak mirip denganmu?
Mirip denganku?
Memang agak mirip, ya.
Apa yang ini jauh lebih mirip?
Bukan, yang ini lebih mirip.
Yang ini mirip?
Yang ini mirip.
Yang ini matanya terbuka.
Yang ini baru akan mirip
kalau matanya tertutup.
Baiklah.
Yang ini mirip denganmu.
Tidak mirip.
Sebelumnya,
selalu kamu yang melakukan
hal yang aku sukai.
Apa kamu punya hal
yang suka kamu lakukan?
Kamu boleh mengatakannya.
Hal yang suka kulakukan?
Bermain mesin capit boneka.
Mesin capit boneka?
Apa itu seru?
Seru.
Lain kali temani aku pergi, ya.
Jangan lain kali.
Kita langsung pergi saja
sepulang kerja nanti.
Baik.
Masih mau menantang lagi.
Hebat sekali!
Ibuku dan bibiku ada di rumah.
Kamu cepatlah pulang.
Maaf, ya.
Aku ini gagal jadi pacar yang baik, ya?
Xiaocen, jangan lihat ponsel terus.
Pergi bantu bibimu sajikan hidangannya.
Baik.
Bibi, biar kubantu kamu.
Baik, sajikan hidangan ini ke dalam.
Xiaocen.
Bibi sudah membuatkan
kentang suwir kesukaanmu.
Terima kasih, Bibi.
Tidak masalah.
Mau minum minuman, tidak?
Tidak perlu.
Ayo, Kak.
Guru.
Anda benar-benar memutuskan
untuk menerima pesanan ini?
Aku sudah melihat sekelompok keramik ini.
Setelah tungku dibuka,
setidaknya butuh 2 atau 3 hari.
Aku takut dengan kondisi fisik Anda ini,
kalau nanti benar-benar...
Kamu cemas aku tidak mampu
membakarnya lagi, ya?
Bukan begitu, Guru.
Menurut Anda, apa mungkin
ada kemungkinan seperti ini?
Yaitu,
aku yang membakar,
Anda
di samping mengawasi, membimbing.
Anda...
Kamu yang membakar?
Benar.
Apa kamu sudah
menyelesaikan pembelajaranmu?
Sudahlah.
Pesanan ini,
aku yang tentukan.
Aku yang berhak memutuskan.
Pergilah.
Untunglah
datang ke Jingdezhen.
Dan juga untunglah
datang ke Fuliang
karena Tungku Keluarga Wei.
Kalau tidak, sulit melihat
pemandangan indah seperti ini.
Fuliang pada masa Dinasti Tang
sudah menjadi pusat pembuatan
keramik nasional.
Konon saat itu,
perajin dari berbagai penjuru berdatangan,
siang malam api tungku menyala.
Glasir dari Yaoli,
tanah kaolin dari Fuliang,
semuanya di sini,
melalui proses penggalian
dan pembakaran,
berubah menjadi porselen.
Xu Xiao.
Aku merasa kamu terkadang
seperti orang zaman dulu.
Apa kamu tidak pernah berpikir
untuk keluar melihat-lihat?
Pergi ke mana?
Seperti
kampung halamanku.
Tentu ingin.
Aku selalu ingin pergi
ke tempat kamu tumbuh besar dulu
untuk melihat-lihat.
Pada awalnya,
waktu aku pertama kali
datang ke Jingdezhen,
masih belum terlalu terbiasa.
Pertama,
aku kesal karena aku sendiri gagal ujian.
Kedua,
di sini memang agak berbeda
dengan kampung halamanku.
Sungguh.
Waktu itu menjelang kuliah,
aku masih terus menunda-nunda.
Tapi ibuku sudah mengatur semuanya.
Tapi sekarang aku benar-benar
sudah menyukai tempat ini.
Menyukai
setiap tanaman dan pepohonan di sini.
Menyukai setiap orang di sini.
Maaf.
Aku tidak tahu...
Aku...
Ayo pergi.
Di sini.
Salah.
Tahu, 'kan?
Bagian ini, latih sekali lagi.
Xiaocen.
Kenapa kamu lagi-lagi pulang selarut ini?
Aku... aku pergi ke Tungku Keluarga Wei.
Tungku Keluarga Wei, sejauh itu?
Mengapa akhir-akhir ini
guru di sekolah kalian
memberi kalian banyak
aktivitas tambahan di luar kelas?
Ambil kelas praktik itu bagus.
Dengan begitu bisa berteman
dengan teman yang punya minat sama.
Bukankah itu cukup bagus?
Yang penting poin kreditnya cukup.
Begitu banyak poin untuk apa?
Namun, Bibi,
bukankah dulu kamu memintaku seperti itu?
Sekarang apa kamu bisa dibandingkan
dengan kakakmu?
Sekarang setiap satu poin
buat kamu itu penting.
Jangan bilang bibimu cerewet, ya.
Lihat, kamu belajar alat musik ini,
apa itu supaya bisa
menghindari mengerjakan soal?
Kuberi tahu kamu, ibumu memanjakanmu,
tetapi Bibi tidak ikut memanjakan.
Baiklah, Kak.
Semua yang kamu katakan itu
adalah ringkasan pengalamanmu.
Xing, cepat latihan.
Kalau sudah selesai,
masuk kamar dan kerjakan soal.
Masih harus mengerjakannya?
Itu sudah pasti.
Xiaocen.
Akhir-akhir ini
kamu belajar terlalu berat.
Ingat kata Ibu, ya,
jangan pernah menukar
kesehatan dengan nilai.
Itu tidak sebanding.
Bu, aku sudah jauh lebih sehat.
Apalagi, Jingdezhen udaranya bagus,
pemandangannya indah.
Dokter bilang aku sudah bisa
berhenti minum obat.
Iya, Kak.
Di tempat kita ini udaranya bagus sekali.
Lagi pula, seseorang bisa
menemukan bidang yang disukainya itu
adalah suatu hal yang tidak mudah.
Sekarang banyak sekali orang
masih belum punya arah hidup.
Ujian akhir semester akan segera tiba.
Kamu di rumah saja, banyak membaca buku.
Kurangi keluar rumah.
Aku mengerti.
Kak,
kenapa kamu belum tidur?
Tidak bisa tidur.
Ada apa?
Kamu kenapa?
Lihatlah Xiaocen kita ini.
Entah seharian tidak pulang,
atau kalau sudah pulang
bergadang membaca buku.
Aku benar-benar khawatir
dengan kesehatannya.
Kak,
apa kamu bisa
mengawasinya seumur hidup?
Aku juga tidak tahu apa alasannya,
akhir-akhir ini hatiku agak resah.
Mungkinkah tidak resah?
Kamu terlalu mengkhawatirkan banyak hal.
Lihatlah di kepalamu ini,
di sini sudah tumbuh sehelai uban.
Di mana?
Di sini.
Tolong cabutkan untukku.
Uban...
Uban tidak boleh dicabut, tahu, tidak?
Makin dicabut akan makin banyak.
Mohon Guru Wei
memimpin upacara menyalakan api.
Silakan.
Hormat pada Dewa Tungku.
Leluhur tungku di langit,
burung bangau dan awan melayang bebas.
Lindungilah usaha tungku kami,
agar makmur sepanjang masa.
Hormat kepada Langit.
Hormat kepada Bumi.
Hormat kepada Dewa Tungku.
Dorong ke dalam, dorong ke dalam, ya.
Jaga keselamatan, dorong ke dalam.
Chen, mari.
Ayo bantu.
Mari.
Siap, siapkan ini.
Yang terlalu basah taruh di samping.
Jangan dimasukkan ke dalam, ya.
Yang besar ratakan sedikit.
Baik.
Taruh di sana.
Ayo bantu.
Tambahkan kayu bakar.
Mari.
Diratakan, ya.
Perhatikan lubang udaranya.
Guru,
kamu kenapa?
Ada aku di sini.
Tidak apa-apa, hanya sempat terlelap.
Jangan terlalu heboh.
Benar tidak apa-apa, 'kan?
Tidak apa-apa.
Baiklah.
Sudahlah.
Kalian semua.
Kalian semua,
cepat kembali istirahatlah.
- Baik.
- Beres.
Semuanya kembalilah.
Semuanya sudah bekerja keras.
Tidak apa-apa.
Guan Lin.
Kamu tetap di sini,
lanjutkan berjaga.
Cepat.
Kamu nanti mau istirahat sebentar?
Di dalam asapnya tebal.
Kulihat kamu kurang enak badan.
Aku tidak rela beristirahat.
Sekarang semua perubahan di dalam tungku
terasa sangat ajaib bagiku.
Getah pinus yang keluar
dari kayu pinus ini
bersama dengan uap air halus
di dalam tungku,
sedang berpadu,
meresap ke dalam badan keramik.
Mari.
Sekarang aku mulai
tidak sabar membayangkan,
seperti apa bentuk glasir jatuhan abu
yang terbentuk
dari abu kayu pinus.
Maka para guru dan ahli tahu,
setiap kali tungku dibuka,
pasti akan membawa kejutan
yang berbeda-beda.
Bisa juga menjadi kengerian.
Ayo makan.
Makanannya sudah siap.
Benar.
Cepat duduk.
Aku sudah kelaparan dari tadi.
Guru Wei belum datang?
Dia masih menjaga tungku.
Di mana guruku?
Sudah waktunya makan.
Guru, kamu ini,
setiap kali waktu makan tiba...
Guru!
Guru.
Guru Wei.
Cepat panggil ambulans!
Bagaimana keadaannya?
Bagaimana keadaan Guru Wei?
Dia masih membakar tungku?
Benar.
Sudah dari dulu kusarankan dia
untuk dirawat di rumah sakit,
tetapi dia tidak mau mendengar.
Dia juga tidak membiarkan kami
memberi tahu kalian keadaan sebenarnya.
Guru Wei, dia...
Guru Guan.
Lihatlah api ini.
Apakah perlu dikendalikan?
Baik.
Guru Guan.
Beberapa hari lalu sempat turun hujan.
Coba lihatlah kayu-kayu pinus ini,
bukankah kadar airnya terlalu tinggi?
Betul.
Iya.
Kanker Guru Wei sudah memburuk sejak lama.
Kamu jangan lihat
dia tampak ceria setiap hari.
Sebenarnya, itu semua hanya dia paksakan.
Dia juga berpesan,
jangan sampai muridnya tahu.
Jika muridnya tahu,
mereka tidak akan sungguh-sungguh
belajar keterampilan ini.
Jadi kali ini karena...
Obat yang aku berikan padanya
sudah merupakan dosis maksimal.
Biasanya,
dia harus menghabiskan banyak tenaga
hanya untuk menahan rasa sakit
yang dideritanya.
Dengan kondisi tubuhnya seperti sekarang,
mana bisa membakar di tungku?
Ini sungguh keterlaluan.